https://youtu.be/T-ZqgpgKXJk One of the places in the world were these processes are creating a very strong subsidence
https://youtu.be/T-ZqgpgKXJk Một trong những địa điểm trên thế giới nơi mà quá trình sụt lún đang diễn ra mạnh mẽ
is Jakarta, in Indonesia.
là Jakarta, Indonesia.
The current average land subsidence rate there is 7.5-10cm/year along the coastline.
Trong những năm gần đây, mặt đất sụt trung bình lên đến 7.5-10cm mỗi năm dọc theo bờ biển.
Future population growth in the delta and the increasing need for drinking water are
Sự tăng dân số trong tương lai ở vùng đồng bằng châu thổ và sự tăng nhu cầu nước uống
likely to aggravate the problems in Jakarta further.
dường như làm nặng thêm những vấn đề ở Jakarta.
But the same holds for other delta areas such as in the polders in The Netherlands.
Nhưng cũng giống như việc giữ gìn ở những vùng đồng bằng khác như  quá trình lấn biển ở Hà Lan.
Where the soil surface level dropped 4 metres in 4 centuries.
Nơi mà mặt đất lún xuống đến 4 mét trong vòng 4 thế kỷ.
Another example are the industrial areas around Ho Chi Minh City in Vietnam located in the
Một ví dụ khác như những khu công nghiệp quanh thành phố Hồ Chí Minh Việt Nam,
Mekong and Dong Nai Delta.
thuộc đồng bằng châu thổ sông Mekong và sông Đồng Nai
In many of these locations groundwater extraction needs to be stopped.
Ở rất nhiều vị trí việc khai thác nước ngầm cần phải được dừng lại.
But ground water abstraction in the coastal areas is not the only cause for shortage of
Nhưng việc khai thác nước ngầm không phải là nguyên nhân duy nhất của việc thiếu
fresh water resources in coastal regions.
nguồn nước sạch ở vùng ven biển.
Also the change in recharge of groundwater system adds to the freshwater shortage problem.
Việc thay đổi nguồn tái cấp nước của hệ thống nước ngầm cũng là nguyên nhân của việc thiếu nguồn nước sạch.
There are two major aspects to this.
Có 2 khía cạnh chính cho vấn đề này.
Firstly, climate change alters rain patterns.
Thứ nhất, biến đổi khí hậu làm thay đổi lượng mưa.
Like longer and more frequent dry periods and more intense short rain events.
Như là thời gian khô nóng dài hơn và thường xuyên hơn, thêm vào đó những cơn mưa ngắn hơn và lớn hơn.
The second factor is the construction of large dams, often managed for hydro power or local
Yếu tố thứ 2 là việc xây dựng những đập lớn, thường để phục vụ cho thủy điện hoặc
water needs.
nhu cầu nước của địa phương.
As a results delta areas are confronted with lower river discharge.
Như một kết quả tất yếu vùng đồng bằng đang phải đối mặt với việc mực nước sông thấp hơn.
This leads to reduced ground water recharge and increased salt water intrusion in the estuaries.
Dẫn đến việc giảm nguồn tái cấp nước cho nước ngầm và tăng việc xâm nhậm mặn vào các cửa sông.
At the same time the sea level is expected to rise, as I have shown you before.
Và trong cùng thời gian này mực nước biển đang có xu hướng tăng lên, như chúng tôi đã nói trước đây.
Thereby threatening the subsiding cities to be flooded, but also pushing more salt water
Bằng cách đó các thành phố không chỉ bị đe dọa sẽ bị ngập nước, mà còn bị đe dọa bởi việc xâm nhập mặn
into the rivers and groundwater.
vào sông và nguồn nước ngầm.
So, in summary urbanized coastal areas and the surrounding agricultural lands are under
Bởi vậy, tóm lại tại những vùng đô thị hóa ven biển và những vùng đất nông nghiệp xung quanh đang phải
threat from three factors that influence the state of fresh groundwater stocks, and this
chịu sự đe dọa từ 3 yếu tố trên ảnh hưởng đến tình trạng của nguồn dự trữ nước ngầm, và
is world-wide.
đây là 1 vấn đề toàn cầu.
Increasing groundwater extraction, reduced rain water infiltration and sea level rise
Tăng cường khai thác nước ngầm, giảm lượng mưa và mực nước biển dâng cao
driving salt water intrusion.
dẫn đến xâm nhập mặn.
All of which put groundwater resources at risk.
Tất cả những điều này đưa nguồn nước ngầm đến tình trạng báo động.
So in conclusion, delta cities have to cope with reduced freshwater availability.
Vậy nên kết luận lại, những thành phố vùng đồng bằng châu thổ đang phải đương đầu với việc giảm tài nguyên nước sạch.
And do you have any ideas how to solve this problem?
Và bạn có bất kỳ ý tưởng nào để làm cách nào giải quyết được vấn đề này không?